In Tan Trao, like everyone else
ở Tân Trào cô cũng như tất cả mọi người
on this street, I'd like to
đang ở trên cả đường này ạ Con xin tự
introduce myself. I'm Dao Huyen Trang, from the
giới thiệu con là đạo Huyền Trang đến từ
group with the little child. I have a
nhóm với chắn con thơ cô là con có một
question
câu hỏi ở
for you. My parents divorced very early,
cho con thì bố mẹ con ly dị từ rất sớm
so I lacked
thế nên là con chó là thiếu thốn tình
affection from my father. I live with my mother.
cảm từ phía bên ba con con ở với mẹ
But I think after the separation, my mother
Nhưng mà con nghĩ là mẹ sau khi chia tay
was quite shocked, so
ba thì cũng có một cú sốc khá là lớn thế
she focused on earning money
nên là mẹ cũng chú trọng vào kiếm tiền
to raise me and my siblings.
để mà nuôi con và cả là anh em con cho
But I feel
thật có hơn đấy ạ Nhưng mà con cảm giác
like since the divorce, my
như con với mẹ từ khi ly dị ba xong là
mother and I don't have common ground, and when
con với mẹ không có quan điểm chung cũng
I talk to her, she doesn't
như con nói chuyện với mẹ thì mẹ không
care much about me. Sometimes I
có quan tâm con lắm Nhiều khi con cảm
feel like she's forgotten about me.
giác như là mẹ quên mất luôn cả con Giờ
Now,
đứa con nhà ấy của mẹ đấy
I feel very empathetic and want to
I fall rất là à đồng cảm cũng như là xin
share my feelings with you. Thank you for your question.
chia sẻ với bạn nhé Cảm ơn câu hỏi của
Did you hear the question clearly?
bạn Các bạn có nghe rõ câu hỏi không ạ
Ah,
à à
when you say you've recognized
khi bạn tức là bạn đã nhìn nhận được vấn
and evaluated the problem, it means
đề và đánh giá vấn đề được Tức là bố mẹ
your parents separated, and it seems that
bạn chia tay nhau và hình như cái việc
separation...  Everything in your life,
chia tay đó thì mọi cái cái cái sinh
your children, is
hoạt của anh trẻ em bạn và đều một tay
handled solely by your mother.
mẹ lo cả
Therefore, you find it
à vì thế cho nên là bạn thấy rằng là cái
difficult to communicate with your mother,
nói chuyện của bạn với lại mẹ bạn là khó
and you feel a lack of connection.
vần xa cách và bạn cảm giác ràng là bạn
You feel like your mother is forgetting you.
và mình cảm giác là mẹ Quên mất mình thế
So, from this perspective,
thì cái từ cái nhìn nhận vấn đề này rồi
we will support our mothers in this matter. Remember, if we want to be close to someone, we must share with them the
thì chúng ta sẽ đồng hành với mẹ trong
issues they care about. If we
một vấn đề nhớ nhé chúng ta muốn gần gũi
want to be close to someone, we must
ai muốn gần gũi ai thì chúng ta phải
share with them the
chia sẻ với họ vấn đề Họ đang quan tâm
issues
chúng ta phải chia sẻ với họ vấn đề mà
they care about. For
họ đang quan tâm thì chúng ta sẽ gần gũi
example, let me give you an example:
cho ví dụ Cô chỉ nói ví dụ thế này thôi
Your mother is very poor,
Mẹ bạn thì rất là không có tiền sinh
but you only talk to her about things like, "
nhưng mà bạn chỉ nói chuyện với mẹ bạn
Mom, I need five
những câu chuyện là mẹ ơi con xin năm
million for tuition, two million for
triệu tiền học 2 triệu tiền con mua quần
clothes, and one hundred thousand for breakfast and school fees."
áo 100.000 ăn sáng tiền đóng học vì thế
Therefore, these
cho nên những câu chuyện này sẽ trở
conversations become a burden for your mother. In
thành gánh nặng của mẹ những câu chuyện
reality, your mother has taken on the responsibility
này là thực ra Mẹ đã tự nhận trách nhiệm
of raising you, but she doesn't want to welcome you.
là nuôi con Nhưng mẹ không mong muốn đón
This is something you guys don't want, right?
nhận cái việc này đâu các bạn ạ đúng
Mom doesn't want this because the salary is
không Mẹ không mong muốn Bởi vì lương có
low, and now three of her children, who are from Laos, are
ít mà bây giờ ba người con người Lào
asking her to count money. Honestly,
cũng hỏi đếm tiền cho nên thực sự trong
Mom doesn't want to face
lòng của mẹ mẹ không mong muốn đón nhận
this situation. So, this problem will
vấn đề này thế thì cái vấn đề này nó sẽ
happen once a month, or maybe two or
xảy ra một tháng một lần hoặc một tháng
three times a month. If you want to
2 3 lần thế thì bây giờ các bạn muốn
empathize with your mother, you should say
đồng cảm với mẹ bạn thì các bạn phải nói
things like, "
những câu chuyện thế này đồng cảm vì mẹ
Mom,
bạn không có tiền mà ví dụ mẹ ơi Đôi Dép
my sandals are torn, but I'll
của con thì cũng rách rồi Nhưng con sẽ
try to wear them until they're completely worn out because you don't have
cố gắng đi cho đến bao giờ rách vì mẹ
anything, you don't have money."
không có gì không có tiền
Or, if you wear your clothes, you should try to make them look
ví dụ quần áo của mình mạc thì mình chịu
new for the
mình chưa lên mình chịu khó là lượt cho
new year. That means you don't
năm mới và không thay Tức là mình không
demand new clothes until your mother
đòi hỏi mua quần áo đến lúc mẹ mình nhìn
sees you wearing them.
thấy mình là con cũng cần mua quần áo
You should say, "Mom, we have
mới không thì mình bảo là Mẹ ơi nhà mình
so many problems to worry about, so I'll wear
còn rất là nhiều vấn đề phải lo cho nên
these clothes until they're worn out,
là cái bộ quần áo này con sẽ là đi cũ
but they'll become new again, and I can
nhưng mà là nó trở thành dế Thành mới
still wear them." That's why
con vẫn mặt được Chính vì thế cho nên là
every word of sharing is important.  That
mỗi một cái lời chia sẻ đó sẽ đọng lại
image of her daughter will remain in her mother's mind, and
trong tâm mẹ hình ảnh của đứa con gái và
when she goes out, she hears many
khi mẹ đi ra ngoài thì mẹ nghe rất nhiều
stories about people complaining about
như cái câu chuyện người ta phàn làm về
her child. Every time she hears
con mình và mỗi lần mẹ nghe thấy người
people talking about her child, she
ta bàn về con mình thì mẹ lại nhớ đến
remembers her, and that's why
rồi nhớ đến mình chính như thế cho nên
she never forgets her.
mẹ không không bao giờ quên mình trên
Furthermore, to make it easier for her to talk
vấn đề nữa là muốn cho mình nói chuyện
to her parents, she should show concern and offer
được với bố mẹ mình dễ hơn thì mình lên
advice on the issues they are
tư vấn đề mà bố mẹ mình đang thế bằng lo
worried about. If her parents are worried about
lắng các bạn ạ bố mẹ mình lo lắng về kết
her academic results, she should regularly report her grades.
quả học của mình thì mình báo cáo kết
Regularly reporting her grades
không báo cáo kết quả học thường xuyên
will make them more
đối với bố mẹ thì bố mẹ sẽ trở thành
concerned about her. Her mother will care about
quan tâm với mình Mẹ mình quan tâm đến
her if she does so. For example, if
mình nếu bạn nhé để cho Tức là hình như
she feels abandoned,
con bị bỏ rơi Hình như con bị bỏ rơi thì
she should say, "Mom, Mom and Dad can't be together, but we're here for you." She should show
con nên làm thế nào Tức là mình lên quan
concern for her mother's problems and often whisper, "Mom,
tâm tới vấn đề của mẹ và mình thường thủ
Mom and Dad can't be together, but we're here for you.
không bạn bố mẹ không ở được với nhau
We'll do our best to help you."
rồi chúng con sẽ lo lắng hết sức để cùng
So, let's be happy together, okay? That
với mẹ thế vui vẻ bên nhau nhá chị đấy
's what it means to be able to take care of ourselves, to be able to smoke, to be able to care
là cái gì lo được cho mình vào đốt thuốc
for others. It means that as we grow up, we can take care of others. If we want to care for
em lo lắng được cho người khác muốn lo
others, we should look
lắng ở trong người khác thì mình để tìm
for what our parents' worries are and
kiếm mối lo lắng của bố mẹ là gì vào
share those worries with them.
bình đồng hành trong các mối lo lắng đó
That way, our parents will never
phải đâu Thế là bố mẹ không bao giờ bỏ
abandon us. The teacher also advised you that even
rơi mình được nhá Cô cũng khuyên bạn tuy
though your parents have separated, you
rằng bố mẹ bạn đã bỏ nhau nhưng bạn có
should still call your
cái điện thoại bạn cũng nên thường gọi
father often to show concern, and he
điện quan tâm đến bố thì lập tức Bố bạn
will immediately care about you. If your father
sẽ quan tâm đến bạn thôi Bố bạn đã quan
cares about you, then of course he will
tâm tới bạn thì đương nhiên Bố bạn sẽ
care about your mother, right? Because
quan tâm tới mẹ bạn đúng không vì bố
how can a father think about his wife working
mình nghĩ thế nào vợ mình vất vả một
so hard alone to raise his
mình như vậy mà làm sao mà lại nuôi dạy
children to be well-behaved and filial? He established a
con mình ngoan hiếu thiết lập mình nó
bridge between his parents. In Journey
thành cầu nối giữa bố và mẹ chưa
to the West, whether parents separate or not is their business, but if you don't
ở Tây Du bố mẹ có bỏ nhau đi đâu là việc
abandon your father, it means
của bố mẹ còn mình không bỏ bố là tức là
you care about him. If you don't abandon your mother, it
mình quan tâm tới bố mình không bỏ mẹ
means you care about her, and then you will be cared for by your
tức là mình quan tâm tới mẹ thì mình sẽ
parents.
được bố mẹ quan tâm tới thị quan tâm tới
Even though your parents have separated, you
mình tuy rằng là bố mẹ bỏ nhau nhưng
truly care about them.  What you receive isn't the feeling of
thực sự mình được hưởng không phải là
alienation,
hưởng cái cái cái cái tình cảm xa lánh
but rather the feeling of
mà mình được hưởng như thế tình cảm quan
care, connection, and love. Your parents will
tâm gắn kết yêu thương và bố mẹ bạn sẽ
show each other a certain level of care
có những cái quan tâm nhất định đối với
when you know how to easily grow up and
nhau khi các bạn biết cách dễ trưởng ghế
mature. I really hope
trưởng thành nhé trên cô rất mong các
you can share
bạn có thể bằng cách cách này chia sẻ
your stories
được những cái câu chuyện của mình đối
with your parents in this way and talk
với bố mẹ mình và mình có thể nói chuyện
to them more. May
với bố mẹ mình được nhiều hơn Xin hỏi
I ask if my answer is sufficient for
bạn tôi trả lời của cô đã được đầy đủ để
you to apply? Thank you, teacher,
cho bạn áp dụng chưa Dạ con cảm ơn cô ạ
and thank you very much.
và rất cảm ơn con
Yes, a young man is speechless at
ạ Vâng ạ một chàng bó tay cho câu hỏi
your very good question and the answer is also
rất là hay của bạn và câu trả lời cũng
very insightful. I would like to
rất là thịt về cô thì anh xin chắc nhắc
reiterate, based on her answer,
lại cho các bạn qua câu trả lời của cô
that first of all, we must be the ones who care about
ấy thì trước hết chúng ta phải là người
the issues our
gọi là quan tâm đến những vấn đề mà bố
parents are concerned about. As she
mẹ đang quan tâm và làm sao như cô đã
just shared, we must be
vừa chia sẻ thì chúng ta phải là người
proactive and take the initiative to
tự giác và là người đi đốt thuốc cũng
share with our parents.
như là chia sẻ với bố mẹ qua đó ngoài ra
Furthermore, she also gave you
nữa thì cô cũng đã đưa cho các bạn một
advice: you will be the bridge
cái lời khuyên đó là chính bạn sẽ là cầu
connecting your father and your parents.
nối gắn kết giữa bố và mẹ với nhau qua
The question is whether you will grow up and become more mature through your mother's interaction with your parents. The teacher has
có phải là một câu hỏi nhưng mà cô đã
answered many questions for you, and they
giải đáp được rất nhiều đề cho bạn họ
asked for your help. Now I'm speechless,
xin tất cả bạn Giờ mình sẽ Bó tay để cảm
thanking both the questioner and the answerer.
ơn cả người hỏi và cả người trả lời
They are very clever. Here's a question for
chúng rất là hai ạ câu hỏi câu hỏi các
you all: after hearing the teacher's answer,
bạn ở đây nhé sau khi nghe cô trả lời
can anyone think of
rồi bạn nào có thể nghĩ ra cái việc của
how they would handle
nhà mình là mình về đã làm thế nào trong
a specific situation at home?
một sự việc cụ thể
I'll repeat the question I just
em mới nhắc lại câu hỏi này có vừa trả
answered. Then you can
lời bạn xong thế thì các bạn có thể áp
apply this to your own situation with your mother
dụng vào cái việc của mình với mẹ mình
and the way you think about how you would behave
và cái cách tư duy để mình có thể ứng xử
in specific situations. Can
trong các trường hợp cụ thể của mình
anyone give a similar scenario? I
có bạn nào có thể đưa ra một tình huống
would talk to
mình về mình sẽ nói chuyện với bố mẹ
my parents about a certain issue when I get home. My child is
mình như thế nào về một vấn đề gì Con nó
taller than me, from the
có con là dâng cao hơn đến đến từ nhóm
giraffe group. At home, I have two sisters. My
hươu cao cổ ở nhà con là có hai chị em
father works far away and is
một chậu bố con hay đi làm xa lên là
n't home much, so
không có ở nhà được nhiều nên là một
my mother has to take care of everything and cover all the
mình mẹ con phải kiểu lo tan hết tất cả
expenses alone.  The way you take
các mọi chi phí với cả công kiểu chăm
care of our health, teacher, is all that matters. My
sóc sức khỏe cho bọn con thế cô xong rồi
family had some issues
là xong rồi Nhà con mới có việc tháng
last month, and after listening to you,
trước thì kiểu sau khi mà con nghe cô
I realized that
nói xong ấy thì con mới thấy là kiểu mẹ
my mother has been doing everything alone for a long time, and
con một mình từ trước tới giờ vẫn làm
she has to think
như vậy thì kiểu mẹ con phải suy nghĩ
a lot about it. This is my mother, my two children.
nhiều với Đây là mẹ con hai Cảo ấy thế
After you finish, it means that when
sau khi máu nghĩa rằng cô xong rồi sau
I come home, I will help my mother, and
này con về con sẽ kiểu phụ giúp mẹ xong
then I will talk to her more so she can
rồi là sao sẽ tâm sự với mẹ nhiều hơn để
relieve the stress in her
mà mẹ kiểu giải tỏa kết stress ở trong
body and mind. Thank
người trong trong đầu đi ạ cho bạn mà
you very much, my dear friend.
chàng chó tay khô rất cảm ơn bạn nhé
Thank you very much, and it's up to you.
vàng rất mặc cảm ơn bạn và rất là tùy hỷ
This is applying
bạn 8 tháng bạn Vàng Đây là cái áp dụng
this lesson in life so that
bóng ngay bài học này trong đời sống để
we can reap the benefits.
chúng ta có được cái lợi ích thế Các bạn
Do you see how after applying this,
có thấy là sau bạn ấy áp dụng như thế về
the sharing between mother and
là sự chia sẻ giữa mẹ con
child is improved? That way, mother and child will
anh không Đấy thế là mẹ con sẽ nói
talk to each other more, I will
chuyện được với nhau nhiều hơn con sẽ
listen to my mother, and my mother will listen to me more.
lắng nghe mẹ mẹ sẽ lắng nghe con nhiều
Yes, yes.
ừ ừ
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]